Soyutlanan nesne ve implementasyonun birbirinden ayrılarak düzenlenmesine olanak sağlar. Nesnenin
değişimi impelementasyonu, implementasyonun değişimi nesneyi etkilemez. Her ikisi bağımsız olarak geliştirilebilir ve türetilen tipleri üzerinden her türlü nesne-implementasyon kombinasyonu gerçeklenebilir.

Tek bir implementasyonun farklı nesneler tarafından da kullanılmasına olanak sağlar.
Kısacası en önemli kullanım alanları eğer bir nesneyi run-time'da oluşturacaksak ve bu nesne diğer farklı nesneler tarafından kullanılacaksa bu pattern'i kullanmamız akıllıca olacaktır.